---
layout: page
title: Оценка качества обработки речи
ref: asr2021
lang: ru
---

* Оглавление
{:toc}

## Сроки

* <span style="color: red">25 февраля — предоставление обучающей выборки</span>
* <span style="color: white">10 марта — предоставление тестовой выборки</span>
* <span style="color: white">20 марта — подача результатов участниками</span>
* <span style="color: white">21 марта — публикация результатов</span>
* <span style="color: white">26 марта  — сбор статей для публикации</span>

## Описание заданий
### Общие замечания
Участники могут использовать [данные проекта Lingvodoc, предоставленные организаторами](../data/index_data_asr.html), а также любые другие доступные им данные. При этом код участников и использованные ими внешние данные должны быть выложены в открытый доступ.
Все файлы имеют кодировку UTF-8 (без маркера последовательности байтов).
Каждый участник может подать максимум 3 файла на одно задание.


### Входные данные

Наборы данных можно увидеть на странице: [Данные по ASR](content/data/index_data_asr.html)

Файл, в котором перечислены:
* идентификатор, соответствующий записи
* текст транскрипции/слова в графике
* код языка указан в соответствии с [Ethnologue](https://www.ethnologue.com/browse/codes) с незначительными модификациями, которые соответствуют классификации [Lingvodoc](http://lingvodoc.ispras.ru):
    * alt-tub — тубаларский
    * koi-yzv — коми-язьвинский
    * yrk-for — ненецкий лесной
* группа
* семья
* возможно, слово в записи повторяется несколько раз
* в записи может присутствовать слово-стимул на русском языке

Важно: два последних пункта получены для всего подкорпуса, откуда извлекались записи.
Группа и семья указаны в соответствии с классификацией, принятой в [Lingvodoc](http://lingvodoc.ispras.ru).

В дорожке есть три направления оценки:

### 1. Определение языка
Участникам предлагается определить язык, группу, семью для произнесенного фрагмента. Все возможные группы/семьи будут указаны в предоставляемых данных. На этапе тестирования участникам будут предложены и языки, присутствующие в тренировочных данных, и ранее не виденные участниками (но генетически родственные виденным). Для языков, которых не было в тренировочных данных, необходимо указать код X.
Авторы не гарантируют отсутствие записей, содержащих русские стимулы и повторы, в этой задаче, так как существующие бейслайны в этой области уже неплохо справляются с такой задачей на "чистых" данных
#### Метрики
Для каждого файла, сданного участником, делается подсчет следующих метрик:
* доля верно указанных языков
* доля верно указанных групп
* доля верно указанных семей


### 2. Распознавание речи
Участникам предлагается транскрибировать текст / написать текст в графике указанного языка.
Отложен тестовый датасет звукозаписей, записи в котором не содержат повторов. Необходимо будет представить этим записям транскрипции. 
Несмотря на то, что в отложенном датасете не будет записей, содержащих многократное произнесение одного и того же, организаторы видят особенную пользу в построении алгоритмов или эвристик, способных эти многократности (и вкрапления других языков) либо обрабатывать, либо как минимум детектировать: объёмы записей, подверженных такому зашумлению, велики, и запрос на автоматическую обработку таких записей огромен.

#### Метрики
Для каждого файла, сданного участником, делается подсчет следующих метрик:
* character error rate


###3. Автоматическое определение наличия в записях русского стимула
См. мотивацию в п. 2

## Скрипты оценки
[Ссылка на codalab для выкладывания данных](https://competitions.codalab.org/competitions/30008)
[Пример submission](https://drive.google.com/file/d/1Zgp9CK-lFLNy-AztQJjZ-kwTxmb6s6LC/view?usp=sharing)
[Скрипт] https://github.com/lowresource-lang-eval/asr_evaluation_scripts/blob/main/evaluate.py
[Описание скрипта](https://github.com/lowresource-lang-eval/asr_evaluation_scripts/blob/main/README.md)


## Участники
[Google-группа участников]({{ site.contact_group }})

[Канал и чат участников в Telegram](https://t.me/joinchat/VEyIcKjL4efvhbKm)
