---
layout: page
title: Оценка морфологических анализаторов
ref: morpho2019
lang: ru
---

* Оглавление
{:toc}

## Сроки

* <span style="color: red">12 января  — первое информационное письмо</span>
* <span style="color: red">24 января — предоставление обучающей выборки</span>
* <span style="color: red">21 февраля — предоставление тестовой выборки</span>
* 6 марта — подача результатов участниками
* 12 марта — публикация результатов
* 17 марта  — сбор статей для публикации на сайте конференции «Диалог»
* июнь — подведение итогов на конференции «Диалог»

## Описание заданий
### Общие замечания
Участники могут использовать [данные, предоставленные организаторами](../data/index_data.html), а также любые другие доступные им данные. При этом код участников и использованные ими внешние данные должны быть выложены в открытый доступ.
Все файлы имеют кодировку UTF-8 (без маркера последовательности байтов).

### 1. Морфологический анализ
Участникам предлагается выделить лемму словоформы в контексте и определить грамматические метки. Оцениваться будет качество определения леммы и грамматических меток.

#### Входные данные
Предложения в формате [Universal Dependencies](https://universaldependencies.org/format.html), разделенные символом новой строки, с прочерками во всех столбцах, кроме FORM. Первые три символа в имени файла — [код языка по Ethnologue](https://www.ethnologue.com/browse/codes).

Пример: файл evn.test.ud


    _	nu	_	_	_	_	_	_	_	_
    _	iduka	_	_	_	_	_	_	_	_
    _	baldit͡ʃaːw	_	_	_	_	_	_	_	_
    _	bi	_	_	_	_	_	_	_	_
    _	mohaduː	_	_	_	_	_	_	_	_
    _	aha	_	_	_	_	_	_	_	_
    
    _	ďuwun	_	_	_	__	_	_	_
    _	həgdiŋə	_	_	_	_	_	_	_	_
    _	bit͡ʃoːn	_	_	_	_	_	_	_	_


#### Результат
должен быть предоставлен участником в формате, аналогичном формату [размеченных данных для морфоанализа](../data/index_data.html). В файле должны быть заполнены столбцы ID, FORM, LEMMA, UPOS, FEATS.
Пример:

    1	nu	nu	INTJ	_	_	_	_	_	_
    2-3	iduka	_	_	_	_	_	_	_	_
    2	idu	idu	ADV	_	_	_	_	_	_
    3	ka	ka	PART	_	_	_	_	_	_
    4	baldit͡ʃaːw	baldi	VERB	_	Mood=Ind|Number=Sing|Person=1|Tense=Past|VerbForm=Fin	_	_	_	_
    5	bi	bi	PRON	_	Case=Nom|Number=Sing|Person=1|PronType=Prs	_	_	_	_
    6	mohaduː	moha	NOUN	_	Case=Dat|Number=Sing	_	_	_	_
    7	aha	aha	INTJ	_	_	_	_	_	_
    
    1	ďuwun	ďu	NOUN	_	Case=Nom|Clusivity=Ex|Number=Sing|Poss=Yes|PossNumber=Plur|PossPerson=1	_	_	_	_
    2	həgdiŋə	həgdiŋə	ADJ	_	_	_	_	_	_
    3	bit͡ʃoːn	bi	VERB	_	Mood=Ind|Number=Sing|Person=3|Tense=Past|VerbForm=Fin	_	_	_	_

#### Метрики
Для каждого файла, сданного участником, делается подсчет следующих метрик:
* доля словоформ, в которых верно заполнен столбец LEMMA
* доля предложений, в которых для всех словоформ верно заполнен столбец LEMMA
* доля словоформ, в которых верно заполнен столбец UPOS
* доля предложений, в которых для всех словоформ верно заполнен столбец UPOS
* точность, полнота и F-мера для заполнения массива FEATS.


При сравнении UPOS значения PROPN и NOUN считаются равными друг другу.
Словоформы с UPOS=X не принимают участия в сравнении.

### 2. Морфемная сегментация
Участникам предлагается разделить словоформу на морфемы. Оценивается качество деления на морфемы и отдельно приписывание тега морфеме.
#### Входные данные
Список словоформ, составляющих предложение. Каждая словоформа приведена на отдельной строке. Предложения разделены символом новой строки.  Первые три символа в имени файла — [код языка по Ethnologue](https://www.ethnologue.com/browse/codes).
Пример: файл evn.test.morph

    nu
    iduka
    baldit͡ʃaːw
    bi
    mohaduː
    
    ďuwun
    həgdiŋə
    bit͡ʃoːn

#### Результат
Должен быть предоставлен участником в формате, аналогичном формату [размеченных данных для морфемной сегментации](../data/index_data.html) с набором тегов для данного языка. Формат: слово, табуляция, список морфем, разделенных пробелом. Для каждой морфемы, кроме корневой, указывается тег.
Пример:

    nu	nu
    iduka	idu ka
    baldit͡ʃaːw	baldi t͡ʃaː_PST w_1SG
    bi	bi
    mohaduː	moha duː_DATLOC
    aha	aha

    ďuwun	ďu wun_PS1PL(EXCL)
    həgdiŋə	həgdiŋə
    bit͡ʃoːn	bi t͡ʃoː_PST n_3SG

#### Метрики
Для каждого файла, сданного участником, делается подсчет следующих метрик:
* точность, полнота, F-мера установки границ морфем.
Формула расчета:
* доля словоформ, корректно разделенных на морфемы
* для корректно разделенных словоформ: точность, полнота, F-мера приписывания тегов морфемам

### 3. Синтез
Участникам предлагается по заданной лемме и набору грамматических меток сгенерировать словоформу. Оценивается качество генерации.

#### Входные данные
На каждой строке файла указаны через знак табуляции: лемма, UPOS (часть речи, см. пример в [размеченных данных для морфоанализа](../data/index_data.html)), FEATS (морфологические свойства, см. пример в [размеченных данных для морфоанализа](../data/index_data.html)). Первые три символа в имени файла — [код языка по Ethnologue](https://www.ethnologue.com/browse/codes).Порядок словоформ в файле случаен.
Пример: файл evn.test.synt

    baldi	VERB	Mood=Ind|Number=Sing|Person=1|Tense=Past|VerbForm=Fin
    ďu	NOUN	Case=Nom|Clusivity=Ex|Number=Sing|Poss=Yes|PossNumber=Plur|PossPerson=1


#### Результат
На каждой строке файла сгенерированная словоформа.

Пример:

    baldit͡ʃaːw
    ďuwun

#### Метрики
* доля полностью корректно сгенерированных словоформ
* усредненное расстояние Левенштейна между словоформой, предложенной участником, и правильным ответом

## Скрипты оценки:
### Синтез: [evaluation_syn.py](https://github.com/lowresource-lang-eval/morphology_scripts/blob/master/evaluation/evaluation_syn.py) (требуется установка пакета python-Levenshtein — pip install python-Levenshtein)


## Участники
## Результаты
